---
title: 一些前端技巧
layout: post
category: Chinese
tags:
- HTML
- CSS
- Javascript
- note
---

以下是前端开发来的一些有用的小技巧。

## 网页顶部100%高度

任何一个有节操的网页设计师都不会创造出一个带有100%可视区域高度的顶部的网页来，因为这样会造成很多问题。如果网页高度太窄，则100%顶部区域内的很多部件会错乱（显示不全、导航条位置错误等等）。

然而好马虽多，良驹尤少。面临一份带有100%高度顶部的设计图时，妄图使用`100vh`或者Javascript来即时调整文档结构的办法都是不切实际而且注定失败的。对于第一种方法来说，首先有兼容性问题，其次在移动Safari浏览器下有bug。第二种方法来说，使用Javascript来调整结构无异于杀鸡取卵，高射炮打飞机的行为，不仅会让网页变慢性能降低，还会让人产生脱裤子放屁的错觉。

正确的办法是使用如下代码。优点：无兼容性问题，原生态速度快，可拓展性极强。

```html
<div class="container">
  <div class="head1"></div>
  <div class="head2"></div>
  <div class="content">
    <div class="demo">
    </div>
  </div>
</div>
```

```css
html,body,.container {
  height: 100%;
  margin: 0;
}

.head1 {
  height: 100%;
  position: relative;
  background: gray;
}

.head2 {
  height: 100%;
  position: relative;
  background: darkgray;
}

.demo {
  height: 1000px;
  background: lightgray;
}
```

## 正则表达式获取中英文字数

无需赘言。但此法与实际数字略有出入，主要是暂时无法识别中文段落中与中文混在一起的英文单词。需要继续改进。

```javascript
let matches = openedFile.content.match(/[\u00ff-\uffff]|\s+/g) || [];
wordCount = matches.length;
```

## 基于textarea的简单代码编辑器

有时候不想使用Codemirror或者ACE这种巨型编辑器，又不想使用可编辑内容的`div`，此时最没存在感的`<textarea/>`就派上大用场。在这里简单谈一下编辑器的思路：

textarea速度快，用法简单，缺点是无法修改编辑内容。如想高亮代码，则非寻他路不可。然而，把textarea和pre结合起来，另有一番作为。具体做法是，设置textarea和pre完全相同的绝对位置组件，把pre置于textarea上，但设置`pointer-event: none`忽略任何鼠标动作。而textarea则设定背景全透明，字体为任意颜色，设置`-webkit-text-fill-color: transparent`从而隐藏textarea的文字但显示其光标（caret）。当用户看到编辑器时，他们以为自己在一个所见即所得的编辑器上，但实际上却是在textarea这个最简单的文字栏中。利用Prism.js来获取textarea的任何文字变动，并转换识别添加各种`span`，可在CSS中编辑不同`span`的颜色，从而达到代码高亮的目的。

这个方案一项重大问题是，如果文字超过一页（右侧出现滚动条）时，textarea和pre的文字会发生莫名错乱，导致光标位置与编辑位置不同。经调查，此为滚动条的出现导致textarea区域宽度变化，而断行的位置发生变化所致。解决办法为禁止textarea和pre的滚动，利用Javascript监听textarea的`onWheel`事件，从而滚动二者，而滚动条则可以自己做一个。

## Node应用中把HTML保存为PDF文件的方法

目前jsPDF是最好的生成PDF文件的工具，但是从现成的HTML直接转成PDF文件，jsPDF缺少CSS式样，因此十分难看。想到浏览器自带一种叫做“打印到PDF”的功能，因此利用此办法来生成PDF文件。具体做法为，把HTML内容添加一些标签（`html`, `head`, `meta`, 等等）使用fs保存到一个临时文件中。打开一个隐藏的webview，加载该文件，触printToPDF函数。

## 把缩进数组转换成树

如果Jade语法来编辑HTML，语法为规范的缩进形式。在最近一个项目中想做一个JadeParser来解析Jade语法，则需要把Jade的行转化成一个树。即首先使用`split()`函数把一篇Jade文档分成由行来组成的数组，并且通过计算空格得到该行的缩进值。比如：

```
[0, 0, 0, 1, 2, 2, 1, 2, 3, 0]
```

需要把这个数组完全转化为如下的结构：

```
[
	0,
    0,
    0: [
        1: [
            2,
            2
        ],
        1: [
            2: [
                3
            ]
        ]
    ],
    0
]
```

使用迭代函数来完成，代码如下：

```
class Line {
	constructor(indent) {
    	this.indent = indent;
        this.children = [];
    }
}

class JadeParser {
    constructor(jade: String) {
    	this.lines = [];
        var split = jade.split('\n');
        for (var i = 0; i < split.length; i++) {
            if (split[i] !== '') {
                let line = new Line(split[i]);
                let father = this.findFather(line);
                if (father) {
                    father.children.push(line);
                } else {
                    this.lines.push(line)
                }
            }
        }
    }
	findFather(line) {
    	if (this.lines.length === 0) return null;
        var possibleFather = this.lines[this.lines.length - 1];
        while (line.indent - 1 != possibleFather.indent) {
            if (possibleFather.indent === line.indent) return null;
            possibleFather = possibleFather.children[possibleFather.children.length - 1];
        }
        return possibleFather;
    }
}
```